# §Voc. بانگهێشتی ڕاستەوخۆ یان سەرسووڕمان

دۆخی ڤوکاتیڤ بۆ بانگهێشت کردنی ڕاستەوخۆ یان بۆ دەربڕینی سەرسوڕمان[^95] بەکاردێت.  
→ “**ὦ** **Ζεῦ** καὶ **θεοί**” **P. Pr. 310d**; ⇾   
«ئه‌ی زێئووس و خوداوەندەکان»  
→ “**ἄνθρωπε**” **X. C. 2.2.7**; ⇾   
«ئه‌ی هاوڕێ»  
لە گفتوگۆی ئاسایی و وتابێژیی گشتییەکان‌دا زۆرجار پێش وشه‌ی بانگ لێ کراو ὦ دێت. دۆخی ڤوکاتیڤ بەبێ ὦ دەتوانێت ئاماژه به سەرسوڕمان، خۆشی، سووکایەتی، هەڕەشە، ئاگادارکردنەوە و هتد بکات. ئەم جیاکارییە هەمووکات له‌به‌رچاو ناکرێت، هەرچەندە بەگشتی ὦ شێوەیکی خۆماڵیانەی هەیە و بۆ هۆنراوە و شیعری به‌رز گونجاو نییە.  
→ “ἀκούεις **Αἰσχίνη**;” **D. 18.121**; ⇾   
«ئه‌های ئایسخینێس، گوێت لێیه؟»

# **کاتی ڕانەبوردوو[^96] یان کاتی ئێستا** {#کاتی-ڕانەبوردوو-یان-کاتی-ئێستا}
